# Домашнее задание к занятию "3.7. Компьютерные сети, лекция 2"

1. Проверьте список доступных сетевых интерфейсов на вашем компьютере. Какие команды есть для этого в Linux и в Windows?

```bash 
ip link show
ifconfig

netsh lan show interfaces
netsh wlan show interfaces
ipconfig /all
```

2. Какой протокол используется для распознавания соседа по сетевому интерфейсу? Какой пакет и команды есть в Linux для этого?

> lldp
> lldpd
```bash 
lldpctl
```

3. Какая технология используется для разделения L2 коммутатора на несколько виртуальных сетей? Какой пакет и команды есть в Linux для этого? Приведите пример конфига.

> VLAN (802.1q)  
> apt install vlan
```bash


auto eth0
iface eth0 inet static
 address 192.168.1.1
 netmask 255.255.255.0
 vlan_raw_device eth0
auto eth0.2
iface eth0.2 inet static
 address 192.168.2.1
 netmask 255.255.255.0
 vlan_raw_device eth0

```

4. Какие типы агрегации интерфейсов есть в Linux? Какие опции есть для балансировки нагрузки? Приведите пример конфига.


```bash

apt install ifenslave
modprobe bonding

auto bond0

iface bond0 inet static
    address 192.168.3.100
    netmask 255.255.255.0
    network 192.168.3.0
    gateway 192.168.3.1
    bond-slaves eth3 eth4
    bond-mode active-backup
    bond-miimon 100
    bond-downdelay 200
    bond-updelay 200

```
> bond-slaves - кто в группе 
> bond-mode -> active-backup - файловер 
> bond-primary -> кто в группе актив/бэкап первичный
> bond-mode -> lacp (4) 802.3ad - актив/актив с распредю по мас 



5. Сколько IP адресов в сети с маской /29 ? Сколько /29 подсетей можно получить из сети с маской /24. Приведите несколько примеров /29 подсетей внутри сети 10.10.10.0/24.

> 8 адресов
> 32 сети
> 10.10.10.0/29, 10.10.10.8/29, 10.10.10.24/29, 10.10.10.56/29, 10.10.10.120/24, 10.10.10.248/29.
> 10.10.10.16/29 ...

6. Задача: вас попросили организовать стык между 2-мя организациями. Диапазоны 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16 уже заняты. Из какой подсети допустимо взять частные IP адреса? Маску выберите из расчета максимум 40-50 хостов внутри подсети.

```bash
100.64.0.0/26
```

7. Как проверить ARP таблицу в Linux, Windows? Как очистить ARP кеш полностью? Как из ARP таблицы удалить только один нужный IP?

```bash

arp -a
arp -d *
arp -d 1.1.1.1

```

 ---
## Задание для самостоятельной отработки (необязательно к выполнению)

 8*. Установите эмулятор EVE-ng.
 
 Инструкция по установке - https://github.com/svmyasnikov/eve-ng

 Выполните задания на lldp, vlan, bonding в эмуляторе EVE-ng. 
 
 ---

## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Также вы можете выполнить задание в [Google Docs](https://docs.google.com/document/u/0/?tgif=d) и отправить в личном кабинете на проверку ссылку на ваш документ.
Название файла Google Docs должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: "1.1. Введение в DevOps — Сусанна Алиева".

Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что ее содержимое не является приватным (открыто на комментирование всем, у кого есть ссылка), иначе преподаватель не сможет проверить работу. Чтобы это проверить, откройте ссылку в браузере в режиме инкогнито.

[Как предоставить доступ к файлам и папкам на Google Диске](https://support.google.com/docs/answer/2494822?hl=ru&co=GENIE.Platform%3DDesktop)

[Как запустить chrome в режиме инкогнито ](https://support.google.com/chrome/answer/95464?co=GENIE.Platform%3DDesktop&hl=ru)

[Как запустить  Safari в режиме инкогнито ](https://support.apple.com/ru-ru/guide/safari/ibrw1069/mac)

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---
